## Tin chứng khoán (12 bản ghi gần đây)

### [12/05 08:29] Cơ hội 'làm mới' chính sách ngành ô tô

Theo các chuyên gia, nếu mở hoàn toàn với ngành ô tô trong khi năng lực công nghiệp hỗ trợ còn yếu, Việt Nam có nguy cơ trở thành thị trường tiêu thụ thay vì trung tâm sản xuất ô tô - Ảnh: NAM TRẦNĐó là khẳng định của ThS Nguyễn Thị Xuân Thúy, khoa kinh tế chính trị Trường đại học Kinh tế (Đại học Quốc gia Hà Nội), khi trao đổi với Tuổi Trẻ xung quanh đề xuất loại ngành ô tô ra khỏi ngành kinh doanh có điều kiện.Bà Thúy nói: Những năm gần đây, ngay cả những nền kinh tế từng đề cao tự do thương mại cũng bắt đầu áp đặt chính sách bảo hộ chiến lược, đặc biệt trong ngành ô tô và xe điện.* Vậy theo bà, chúng ta có nên cắt giảm thủ tục, điều kiện kinh doanh hay tiếp tục duy trì cách quản lý như trước?- Sau gần ba thập niên phát triển, Việt Nam đã có được ngành công nghiệp ô tô với năng lực lắp ráp nhất định, hình thành mạng lưới các nhà cung cấp tuy chưa thực sự lớn mạnh nhưng cũng đã phát triển, đồng hành cùng các nhà lắp ráp, tạo việc làm cho hàng trăm nghìn lao động.Nhưng nhìn một cách khách quan, mức độ nội địa hóa ở nhiều phân khúc vẫn còn thấp, công nghiệp hỗ trợ phát triển chậm, năng lực xuất khẩu còn hạn chế và giá trị gia tăng nội địa chưa cao. Đây cũng là lý do khiến nhiều ý kiến đặt câu hỏi: Liệu việc duy trì các điều kiện kinh doanh và hàng rào bảo hộ thời gian qua đã thực sự tạo ra năng lực công nghiệp đủ mạnh hay chưa?Thực tế, nếu tiếp tục duy trì mô hình bảo hộ mà không tạo ra áp lực nâng cấp công nghệ và năng lực cạnh tranh, ngành ô tô trong nước cũng khó có thể phát triển bền vững. Bảo hộ quá lâu nhưng không gắn với đổi mới công nghệ, nội địa hóa thực chất hay năng lực xuất khẩu có thể khiến doanh nghiệp phụ thuộc vào thị trường được bảo vệ thay vì nâng cao năng lực cạnh tranh.Ngược lại, nếu mở hoàn toàn trong khi năng lực công nghiệp hỗ trợ còn yếu, Việt Nam có nguy cơ trở thành thị trường tiêu thụ thay vì trung tâm sản xuất. Khi đó, các doanh nghiệp có thể lựa chọn nhập khẩu nguyên chiếc hoặc chỉ thực hiện các công đoạn lắp ráp đơn giản từ các trung tâm sản xuất lớn trong khu vực như Thái Lan hay Indonesia.* Những hệ lụy nào xảy ra nếu chúng ta "mở cửa" quá mức khi cắt giảm hết các điều kiện, thủ tục, thưa bà?- Nếu cắt bỏ những điều kiện, thủ tục..., nhóm chịu tác động lớn nhất có thể không phải các tập đoàn lớn, mà là mạng lưới doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ và các doanh nghiệp nhỏ và vừa đang từng bước tham gia chuỗi cung ứng cho ngành ô tô.Các doanh nghiệp cơ khí, cao su, nhựa, dây điện, khuôn mẫu hay gia công kim loại phụ thuộc đáng kể vào hoạt động sản xuất và lắp ráp trong nước. Nếu chuyển mạnh sang nhập khẩu nguyên chiếc hoặc chỉ thực hiện các công đoạn lắp ráp đơn giản, cơ hội tích lũy năng lực sản xuất và tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng của các doanh nghiệp này sẽ bị thu hẹp đáng kể.Đây cũng là điểm cần được nhìn nhận đầy đủ hơn khi đánh giá vai trò của ngành ô tô. Không nhiều ngành công nghiệp tại Việt Nam hiện nay có khả năng tạo ra hệ sinh thái sản xuất rộng như ô tô, với sự tham gia của các ngành cơ khí, điện - điện tử, cao su, nhựa, vật liệu, khuôn mẫu, tự động hóa hay logistics công nghiệp.Giá trị của ngành ô tô vì thế không chỉ nằm ở sản lượng xe bán ra hay số lượng nhà máy lắp ráp cuối cùng, mà còn ở khả năng hình thành nền tảng sản xuất trong nước, tích lũy năng lực chế tạo và tạo không gian phát triển cho mạng lưới doanh nghiệp vệ tinh.Trong bối cảnh Việt Nam ngày càng nhấn mạnh mục tiêu tự chủ, tự cường và nâng cao khả năng chống chịu của nền kinh tế, câu chuyện ngành ô tô cũng cần được nhìn rộng hơn dưới góc độ năng lực sản xuất quốc gia.Một nền kinh tế phụ thuộc chủ yếu vào nhập khẩu các sản phẩm công nghệ và công nghiệp chế tạo sẽ khó nâng cao tính tự chủ trong dài hạn, đặc biệt khi cạnh tranh địa chính trị, đứt gãy chuỗi cung ứng và xu hướng bảo hộ đang gia tăng trên toàn cầu.Về dài hạn, điều đáng lo không chỉ là chuyện thị phần xe nhập khẩu, mà là nguy cơ suy yếu nền tảng sản xuất công nghiệp trong nước trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu ngày càng gay gắt.* Vậy làm thế nào để vừa tạo thuận lợi, thông thoáng cho môi trường đầu tư kinh doanh, nhưng cũng góp phần thúc đẩy phát triển ngành ô tô bền vững?- Theo tôi, cần chuyển từ bảo hộ bằng các biện pháp hành chính sang chính sách công nghiệp thế hệ mới. Theo đó, giảm dần các cơ chế xin - cho và tiền kiểm mang tính hành chính.Thay vào đó, cần tăng cường các công cụ chính sách hiệu quả hơn như tiêu chuẩn kỹ thuật, ưu đãi gắn với tỉ lệ nội địa hóa thực chất, hỗ trợ phát triển công nghiệp hỗ trợ, khuyến khích nghiên cứu phát triển, phát triển hệ sinh thái xe điện và thúc đẩy xuất khẩu.Kinh nghiệm cho thấy các quốc gia thành công trong ngành ô tô thường không dựa chủ yếu vào giấy phép kinh doanh để bảo vệ thị trường, mà tập trung xây dựng năng lực công nghiệp thông qua các chính sách có điều kiện rõ ràng và định hướng dài hạn.Chính sách phát triển ngành ô tô cần tránh không chỉ là bảo hộ kéo dài, mà còn là nguy cơ đánh mất nền tảng sản xuất công nghiệp trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu ngày càng gay gắt.                 VinFast được vinh danh "Nhà sản xuất xe điện của năm" tại Ấn ĐộNgày 11-5, tại New Delhi (Ấn Độ), VinFast đã được trao giải "Nhà sản xuất xe điện của năm" tại sự kiện Times Drive Auto Summit & Awards 2026, do Times Network tổ chức nhằm tôn vinh các doanh nghiệp có đóng góp nổi bật cho ngành công nghiệp ô tô và xu hướng di chuyển xanh tại Ấn Độ.Theo ban tổ chức, VinFast được đánh giá cao nhờ chiến lược phát triển dài hạn, mở rộng danh mục sản phẩm và đầu tư xây dựng hệ sinh thái xe điện tại thị trường này. Ông Tapan Ghosh, Tổng giám đốc VinFast Ấn Độ, cho biết giải thưởng là sự ghi nhận cho định hướng phát triển lâu dài của hãng tại Ấn Độ, với mục tiêu thúc đẩy xe điện trở thành lựa chọn phổ biến và dễ tiếp cận hơn với người tiêu dùng.Trong năm 2026, VinFast liên tục mở rộng hiện diện tại Ấn Độ với các mẫu SUV điện VF6 và VF7, đều đạt chuẩn an toàn 5 sao Bharat NCAP. Hãng cũng vừa bổ sung mẫu MPV điện VF MPV 7 nhằm tham gia phân khúc xe gia đình, đồng thời tập trung phát triển hệ sinh thái xe điện tại Ấn Độ, gồm hạ tầng sạc, dịch vụ hậu mãi, giải pháp tài chính và các chương trình hỗ trợ khách hàng.                                  Nhiều quốc gia tăng bảo hộ với ngành ô tôThời gian qua, theo ThS Nguyễn Thị Xuân Thúy, ngay cả những nền kinh tế vốn đề cao tự do thương mại cũng đang quay lại với các công cụ chính sách công nghiệp và bảo hộ chiến lược.Trong thực tế, Mỹ đã ban hành Đạo luật Giảm lạm phát (IRA) với hàng loạt ưu đãi gắn với yêu cầu sản xuất và chuỗi cung ứng nội địa, Liên minh châu Âu cũng tăng cường các tiêu chuẩn môi trường, điều tra chống trợ cấp đối với xe điện Trung Quốc và thúc đẩy các quy định mới về pin, tái chế và phát thải carbon. Indonesia yêu cầu sử dụng nội địa hóa và chiến lược khoáng sản để phát triển hệ sinh thái pin và xe điện...Nguyên nhân xuất phát từ việc Trung Quốc đang sở hữu năng lực sản xuất ô tô và xe điện khổng lồ với mức giá cạnh tranh rất mạnh. Áp lực dư thừa công suất đang khiến nhiều quốc gia lo ngại về nguy cơ mất năng lực sản xuất công nghiệp trong nước.                 
                        Đọc tiếp
                        Về trang Chủ đề

---

### [12/05 07:58] Bất ngờ phát hiện nợ thuế hàng trăm triệu đồng sau khi cài eTax Mobile

Không ít người sau khi cài ứng dụng eTax Mobile đã bất ngờ phát hiện các khoản nợ thuế thu nhập cá nhân kéo dài nhiều năm - Ảnh: QUANG ĐỊNHỨng dụng eTax Mobile được ngành thuế đưa vào sử dụng từ năm 2022. Tuy nhiên, số người cài đặt còn khá hạn chế. Gần đây, sau thông tin nhiều trường hợp bị tạm hoãn xuất cảnh do nợ thuế, không ít người mới cài eTax Mobile để kiểm tra nghĩa vụ thuế của mình.     Điều khiến nhiều người bất ngờ là hệ thống hiển thị các khoản thu nhập chưa kê khai, nợ thuế kéo dài nhiều năm. Thậm chí, có trường hợp phát hiện bản thân đứng tên hộ kinh doanh hoặc bị kê khai khống thu nhập tại một doanh nghiệp."Choáng váng" khi phát hiện nợ thuế hàng trăm triệu đồng     Làm công ăn lương ổn định tại một đơn vị sự nghiệp ở Phường Đức Nhuận, TP.HCM đã hơn 30 năm, ông H.T. (phường Hiệp Bình, TP.HCM) rất yên tâm vì năm nào ông cũng ủy quyền cho cơ quan làm quyết toán thuế thay.     Bỗng gần đây ông nhận được "trát" của Thuế TP.HCM với nội dung: Căn cứ trên dữ liệu của cơ quan thuế ông H.T. là cá nhân có thu nhập từ tiền công, tiền lương phát sinh tại nhiều nơi, có số thuế phải nộp thêm, thuộc trường hợp phải quyết toán trực tiếp với cơ quan thuế ở các kỳ tính thuế từ năm 2015 - 2020 và 2024 nhưng đến nay chưa nộp hồ sơ quyết toán thuế thu nhập cá nhân hoặc đã nộp hồ sơ nhưng thiếu số thuế còn phải nộp.     Bên cạnh việc yêu cầu ông H.T. phải thực hiện nghĩa vụ về thuế, cơ quan Thuế TP.HCM cũng yêu cầu ông cài đặt ứng dụng eTax Mobile để tra cứu thông tin quyết toán thuế thu nhập cá nhân. Liên hệ với số điện thoại của cán bộ thuế in trên thông báo, ông H.T. mới biết ông có phát sinh hai khoản thu nhập tổng cộng hơn 16 triệu đồng từ năm 2025 từ nguồn đi giảng dạy ở trường đại học và làm diễn giả.     Tương tự, trong các năm 2016, 2018 và 2023, ông H.T. cũng có thêm nguồn thu nhập tại 1, 2 nơi khác nhưng không nhiều. Thế nhưng do thu nhập tại nơi làm chính quá cao, bình quân trên 80 triệu đồng/tháng, lại chỉ có từ 1 - 2 người phụ thuộc (tùy thời điểm), chưa kể mức giảm trừ gia cảnh ở thời điểm 2015 ở mức 9 triệu đồng/tháng cho người nộp thuế và 3,2 đồng/tháng cho người phụ thuộc nên thu nhập của ông đã rơi vào bậc thuế cao nhất là 35% theo biểu thuế lũy tiến từng phần.     Nay thêm phần thu nhập vãng lai dẫn đến năm 2015, ông H.T. phải nộp thêm số thuế lên đến hơn 39 triệu đồng, gấp gần 3 lần khoản thu nhập vãng lai mà ông nhận được trong năm này. Tương tự, năm 2016 ông phải thêm 1,44 triệu đồng, năm 2018 số thuế phải nộp là hơn 13,46 triệu đồng, năm 2023 số thuế phải nộp là 13,72 triệu đồng.     Như vậy, tổng cộng ông H.T. phải nộp thêm cho các năm trên lên đến hơn 67,65 triệu đồng, chưa kể tiền chậm nộp không nhỏ do thời gian kéo dài từ 3 - 10 năm, phạt do nộp tờ khai trễ... nên tổng số tiền ông bị truy thu có thể lên đến hàng trăm triệu đồng.     "Tôi đã làm bản giải trình này gửi cơ quan thuế mong được tạo điều kiện, hỗ trợ không xử phạt. Lý do không phải tôi không thực hiện nghĩa vụ mà tôi nghĩ đã ủy quyền cho cơ quan nên không cần phải thực hiện quyết toán nữa", ông H.T. nói.Cài eTax Mobile mới biết đứng tên quán ăn ở quê     Trường hợp trên không phải là cá biệt. Gần đây rất nhiều người sau khi cài ứng dụng eTax Mobile đã phát hiện có thêm nhiều khoản thu nhập nhỏ, chỉ từ 300.000, 500.000 đến 1 triệu đồng được đơn vị chi trả kê khai nhưng không tạm khấu trừ thuế thu nhập cá nhân.     Bởi theo quy định, các khoản thu nhập vãng lai từ 2 triệu đồng/lần đơn vị chi trả thu nhập mới phải tạm khấu trừ. Do vậy, những trường hợp này buộc phải tự quyết toán với cơ quan thuế chứ không được ủy quyền quyết toán thay. Nhiều trường hợp rơi vào tình huống dở khóc dở cười do trước đó đã ủy quyền quyết toán cho cơ quan chi trả nên không biết phải làm sao.     Chia sẻ với Tuổi Trẻ, anh T.D.M. (Hà Nội) cho biết vừa cài ứng dụng eTax Mobile để nộp thuế sử dụng đất phi nông nghiệp nhưng không thực hiện được. Hệ thống hiển thị thông báo: "Trạng thái mã số thuế không được phép thay đổi thông tin mã số thuế".     Điều khiến anh bất ngờ hơn là trên eTax Mobile xuất hiện thông tin anh đứng tên một hộ kinh doanh quán ăn sáng tại Hà Tĩnh từ năm 2021, trong khi bản thân hoàn toàn không hay biết. Đáng nói, hộ kinh doanh này hiện không còn hoạt động tại địa chỉ đăng ký.     "Tôi ra Hà Nội học tập và làm việc đã 13 năm nay, không hiểu vì sao lại bị đăng ký hộ kinh doanh ở Hà Tĩnh. Điều tôi lo nhất là có thể bị tạm hoãn xuất cảnh. Vì theo quy định, trường hợp nợ thuế và không còn hoạt động tại địa chỉ đăng ký kinh doanh có thể bị áp dụng biện pháp này. Hiện tôi đang liên hệ cơ quan thuế Hà Tĩnh để được hỗ trợ", anh T.D.M. lo lắng.     Cũng vừa cài eTax Mobile được hai tuần nay, chị Chu Hồng Hà (Quảng Ninh) cho biết khi tra cứu mục nợ thuế, hệ thống chưa ghi nhận dữ liệu. Tuy nhiên, khi kiểm tra thông tin quyết toán thuế từ năm 2021 đến nay, chị phát hiện có ba năm phải tự quyết toán do có những khoản thu nhập chưa được khấu trừ thuế.     Dù trước đó đã ủy quyền cho cơ quan chi trả quyết toán thay, nay chị vẫn phải tự thực hiện thủ tục này. Chỉ khoảng 30 phút thao tác trên eTax Mobile, chị hoàn tất hồ sơ quyết toán cho cả ba năm và gửi lên hệ thống cơ quan thuế.     "Sau hai ngày, hệ thống phản hồi và tôi đã nộp xong khoản thuế còn thiếu. Số nợ thuế lên đến vài chục triệu đồng nhưng nộp xong rồi tôi thấy yên tâm hơn. Giờ gần như ngày nào tôi cũng vào kiểm tra xem có phát sinh tiền chậm nộp hay quyết định xử phạt nào không để xử lý luôn, chứ nợ thuế rất lo. Mình không cố tình trốn thuế, chỉ là trước đây chưa hiểu rõ quy định", chị Chu Hồng Hà chia sẻ.                 Muốn biết nợ thuế, người nộp thuế phải chủ động tra cứu     Các chuyên gia khuyến cáo người nộp thuế nên chủ động tra cứu trên eTax Mobile tại mục “Tra cứu nghĩa vụ thuế” - Ảnh: NAM TRẦNĐể biết nghĩa vụ thuế của mình, bà N.T.H., đại lý thuế tại Hà Nội, khuyên người nộp thuế có thể tra cứu ngay trên eTax Mobile tại mục "Tra cứu nghĩa vụ thuế". Ngoài ra, người dân có thể truy cập hệ thống dịch vụ thuế điện tử https://thuedientu.gdt.gov.vn của ngành thuế, chọn mục "cá nhân", đăng nhập tài khoản rồi kiểm tra nghĩa vụ thuế.     "Nếu hệ thống hiển thị thông báo "Người nộp thuế chưa phát sinh nghĩa vụ thuế tại thời điểm tra cứu" đồng nghĩa không có nợ thuế. Tuy nhiên, kết quả này chỉ có giá trị tại thời điểm tra cứu vì dữ liệu có thể tiếp tục được cơ quan thuế cập nhật, đồng bộ", bà N.T.H. nhận định.     Theo bà N.T.H., người có thu nhập từ tiền lương, tiền công nên cài đặt và có thói quen truy cập ứng dụng eTax Mobile và hệ thống của cơ quan thuế để kiểm tra nghĩa vụ thuế của mình. Trường hợp phát hiện thông tin bất thường, người nộp thuế cần đối chiếu thu nhập, số tiền thuế phát sinh và phản hồi kịp thời với cơ quan thuế quản lý để điều chỉnh nếu có sai sót.     Ông Lê Văn Tuấn, Giám đốc Công ty TNHH kế toán thuế Keytas, cho rằng cơ quan thuế cần đồng bộ dữ liệu tốt hơn, đồng thời gửi thông báo tự động tới người nộp thuế qua ứng dụng eTax Mobile, VNeID hoặc qua tin nhắn. Nếu được thông báo kịp thời, người nộp thuế có thể đối chiếu nghĩa vụ nợ, nếu đúng sẽ xử lý ngay.     "Ngoài ra, có trường hợp người dân bị kê khai khống hoặc phát sinh nợ thuế mà không hề hay biết. Trong khi đó, tiền bị phạt chậm nộp được tính lãi 0,03%/ngày trên số thuế còn thiếu. Vì vậy, việc biết sớm nghĩa vụ của mình, người dân chủ động hoàn thành nghĩa vụ đầy đủ và đúng hạn", ông Tuấn nói.                                       Khoản nợ thuế thu nhập cá nhân trước năm 2021 tra cứu ở đâu?     Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ, nhiều người lao động có thu nhập từ tiền lương, tiền công đang quan tâm việc có nợ thuế hay không và số tiền nợ là bao nhiêu.     Thế nhưng, bất cập ở chỗ trên ứng dụng eTax Mobile chỉ cho phép tra cứu thông tin quyết toán thuế từ năm 2021 tới nay. Còn thông tin quyết toán từ năm 2020 trở về trước lại không thể hiện.     Chị Quỳnh Chi (phường Gia Định, TP.HCM) cho hay vừa qua khi thấy thông tin nhiều người chia sẻ bị vướng nợ thuế thu nhập cá nhân mà không biết, dẫn đến bị truy thu và phạt chậm nộp số tiền lớn chị rất lo lắng. "Nhiều người bạn của tôi khi cơ quan thuế gửi "trát" về thì mới biết mình bị vướng nợ thuế. Nhưng khi đó cũng quá muộn màng vì số thuế bị truy thu và phạt chậm nộp rất lớn", chị Quỳnh Chi nói.     Cũng theo chị Quỳnh Chi, dù rất muốn chủ động tra cứu số thuế nợ để khắc phục kịp thời nhưng do khoảng trống thông tin từ trước năm 2021 nên không biết phải làm sao. "Nếu tôi lên cơ quan thuế đề nghị tra cứu liệu cơ quan thuế có hỗ trợ tôi hay không? Ngược lại, nếu thông tin trên eTax Mobile không thể hiện, người nộp thuế có thể hiểu là cơ quan thuế không truy cứu đến khoản nợ này nữa hay không?", chị Quỳnh Chi đặt câu hỏi.                      
                    Đọc tiếp

---

### [12/05 07:32] Tập đoàn của các tỉ phú Việt Nam kiếm bao nhiêu tiền mỗi ngày, ngành nào lãi đậm?

Các tập đoàn của 8 tỉ phú ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực trong quý 1-2026 - Ảnh: AIDoanh thu thuần hàng trăm tỉ mỗi ngàyBáo cáo tài chính quý 1-2026 cho thấy hệ sinh thái doanh nghiệp của 8 tỉ phú USD Việt Nam đều ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực so với cùng kỳ năm 2025.Cụ thể như Vinhomes của tỉ phú Phạm Nhật Vượng ghi nhận 65.114 tỉ đồng doanh thu thuần, tăng gần 314,8% so với cùng kỳ năm 2025. Nguyên nhân do doanh thu chuyển nhượng bất động sản tăng đột biến so với quý 1-2025. Đây cũng là mức tăng trưởng cao nhất trong nhóm công ty của các tỉ phú.Tốc độ tăng trưởng doanh thu thuần quý vừa qua của Hòa Phát đứng thứ 2 với 40,6%. Các doanh nghiệp có mức tăng trong khoảng 20-30% gồm Vingroup, VPBank, Masan. Nhóm còn lại có tốc độ tăng doanh thu dưới 20%.Nếu xét về con số doanh thu thuần quy đổi theo ngày, cụ thể với mức doanh thu thuần khoảng 104.352 tỉ đồng, tương đương mỗi ngày Vingroup thu về hơn 1.159 tỉ đồng.Còn số liệu của Vinhomes vào khoảng 723 tỉ đồng mỗi ngày. Xếp thứ 3 là Hòa Phát với gần 588 tỉ đồng doanh thu thuần mang về mỗi ngày. Tập đoàn Masan và Masan Consumer thu về lần lượt khoảng 267 tỉ đồng và 94 tỉ đồng.Tập đoàn hàng không Vietjet Air của tỉ phú Nguyễn Thị Phương Thảo ghi nhận gần 234 tỉ đồng mỗi ngày trong quý đầu năm.Tại nhóm ngân hàng, cuộc đua thu nhập lãi và các khoản tương tự diễn ra kịch tính hơn. VPBank của tỉ phú Ngô Chí Dũng ghi nhận thu bình quân mỗi ngày từ hoạt động kinh doanh chính gần 351 tỉ đồng. Xếp thứ 2 là HDbank của tỉ phú Nguyễn Thị Phương Thảo với hơn 221 tỉ đồng mỗi ngày. Theo sau đó, Techcombank của tỉ phú Hồ Hùng Anh ghi nhận mức bình quân gần 219 tỉ đồng mỗi ngày.Biên lợi nhuận ngành ngân hàng vượt trộiĐể so sánh hiệu quả kinh doanh giữa các doanh nghiệp, giới phân tích tài chính thường sử dụng chỉ số biên lợi nhuận gộp thay vì số liệu doanh thu tuyệt đối.Nhóm ngân hàng đứng đầu về biên lợi nhuận gộp khi cả 3 nhà băng của các tỉ phú đều đạt trên 40%. Cụ thể, biên thu nhập lãi thuần của VPBank là 53,8%, Techcombank là 48,3% và HDBank là 42,6%.Đối với nhóm doanh nghiệp phi tài chính, Vinhomes đứng đầu với biên lãi gộp đạt 48,2% trong quý 1-2026. Trong khi đó, số liệu của Vingroup ở mức 24,9%.Nhóm doanh nghiệp của tỉ phú Nguyễn Đăng Quang có biên lãi gộp khá cao với 32,9% đối với Masan và 46,7% đối với Masasn Consumer. Hai doanh nghiệp có tỉ suất lợi nhuận thấp nhất là Vietjet Air (13,4%) và Hòa Phát (15,8%). Những đơn vị này có mô hình kinh doanh với giá vốn hàng bán chiếm tỉ trọng lớn hơn hẳn so với lĩnh vực tài chính, hàng tiêu dùng hay bất động sản. Theo quan điểm của Warren Buffett, biên lãi gộp là chỉ số then chốt để nhận diện doanh nghiệp có lợi thế cạnh tranh bền vững. Ông đặc biệt ưu tiên những công ty sở hữu biên lãi gộp cao và ổn định trong suốt 10 năm liên tục.Buffett đánh giá một doanh nghiệp có lợi thế bền vững khi tỉ suất này đạt trên 40%. Những doanh nghiệp có mức sinh lời dưới 40% thường thuộc nhóm ngành có tính cạnh tranh cao, lợi nhuận dễ bị đe dọa. Các doanh nghiệp có biên lãi gộp dưới 20% thường trong ngành cạnh tranh cực kỳ gay gắt. Không chỉ dựa vào số liệu tại một thời điểm, Warren Buffett còn đánh giá cao các đơn vị duy trì được chỉ số này trong thời gian dài.
                        Đọc tiếp
                        Về trang Chủ đề

---

### [12/05 07:30] Chứng khoán 12-5: Vì sao nhiều doanh nghiệp lãi lớn nhưng cổ phiếu chưa hút dòng tiền?

Thị trường chứng khoán phiên 11-5 giảm gần 20 điểm - Ảnh: HỮU HẠNHGiá cổ phiếu đã phản ánh kỳ vọngNhiều doanh nghiệp bước vào mùa công bố kết quả kinh doanh quý 1-2026 với mức tăng trưởng tích cực, song diễn biến giá cổ phiếu lại khá trầm lắng. Ông Huỳnh Anh Huy, CFA, Giám đốc phân tích ngành Chứng khoán Kafi, cho rằng đây là hiện tượng không quá bất thường, khi dòng tiền vẫn tập trung chủ yếu ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.Theo ông, nguyên nhân đầu tiên đến từ thanh khoản thị trường chưa thực sự dồi dào. Trong bối cảnh chi phí vốn có xu hướng tăng, một phần dòng tiền đang dịch chuyển sang kênh gửi tiết kiệm hoặc các sản phẩm thu nhập cố định thay vì chảy mạnh vào chứng khoán như giai đoạn trước.Điều này khiến dòng tiền trên thị trường có xu hướng chọn lọc hơn, tập trung vào một số nhóm cổ phiếu dẫn dắt thay vì lan tỏa rộng.Ngoài yếu tố thanh khoản, chuyên gia của Kafi cho biết yếu tố kết quả kinh doanh tốt thường đã được phản ánh vào giá cổ phiếu từ trước. Thị trường chứng khoán vận động dựa trên kỳ vọng, nên nhiều doanh nghiệp dù báo lãi tăng trưởng mạnh nhưng giá cổ phiếu không còn tăng quá mạnh sau khi thời điểm công bố báo cáo.Ông lấy ví dụ một số doanh nghiệp ngành như thép, xây dựng có kết quả kinh doanh khả quan nhưng giá cổ phiếu vẫn chưa bứt phá đáng kể.Đáng chú ý, dòng tiền vẫn tập trung mạnh ở nhóm cổ phiếu trụ và các mã có ảnh hưởng lớn tới VN-Index như nhóm Vingroup, trong khi nhiều cổ phiếu tốt khác tiếp tục bị "bỏ quên".Chuyên gia cho rằng việc dòng tiền chưa tìm đến các cổ phiếu này cũng khiến mặt bằng định giá ngày càng hấp dẫn hơn. Khi nhóm cổ phiếu dẫn dắt tăng lên vùng giá cao và xuất hiện áp lực chốt lời, dòng tiền thông minh có thể dịch chuyển sang những cổ phiếu tốt này.Tâm lý thận trọng sau chuỗi tăng điểmPhiên 11-5, thị trường ghi nhận phiên giảm điểm khá mạnh khi chỉ số VN-Index đánh mất mốc 1.900 điểm, đóng cửa tại vùng 1.895,5 điểm. Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) nhận định áp lực bán đang chiếm ưu thế khi thị trường không thể duy trì sắc xanh dù có nỗ lực tăng điểm đầu phiên. Thanh khoản tăng so với phiên trước, phản ánh áp lực chốt lời của nhà đầu tư tại vùng đỉnh lịch sử. Việc đánh mất ngưỡng hỗ trợ tâm lý 1.900 điểm cùng với sự sụt giảm đồng loạt ở nhiều nhóm cổ phiếu cho thấy tâm lý thị trường đang tạm thời chuyển sang trạng thái thận trọng sau chuỗi ngày tăng điểm. Vùng hỗ trợ tiếp theo được đánh giá là vùng 1.875 điểm.VDSC khuyến nghị nhà đầu tư nên chậm lại và quan sát diễn biến cung cầu tại vùng hỗ trợ. Mặc dù cấu trúc tăng điểm vẫn đang được hỗ trợ bởi các tín hiệu kỹ thuật nhưng nhà đầu tư vẫn cần đề phòng rủi ro tiềm ẩn tại một số nhóm cổ phiếu, tạm thời ưu tiên quản trị rủi ro và bảo vệ thành quả, tránh rơi vào trạng thái quá mua. Nhà đầu tư muốn mua mới nên kiên nhẫn chờ đợi các tín hiệu cân bằng của thị trường hoặc tại các vùng hỗ trợ mạnh của một số cổ phiếu có cơ bản tốt và diễn biến khởi sắc gần đây. Tương tự, Chứng khoán Tiên Phong cũng lưu ý nhà đầu tư nên ưu tiên chiến lược quản trị rủi ro và duy trì tỉ trọng cổ phiếu ở mức hợp lý. Dòng tiền ngắn hạn nhiều sẽ có xu hướng phân hóa mạnh hơn, nhà đầu tư nên ưu tiên nắm giữ các cổ phiếu có nền giá tích lũy tốt. Xu hướng trung hạn chưa bị phá vỡ và vẫn duy trì được trạng thái thu hút dòng tiền.Chứng khoán Vietcombank khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục duy trì vị thế đối với những mã vẫn đang trong xu hướng tăng ổn định. Đồng thời tranh thủ tìm kiếm cổ phiếu đang vận động trong biên độ hẹp với xu hướng đi ngang tích lũy và cân nhắc giải ngân thăm dò tại những nhịp rung lắc ở các phiên tiếp theo.
                        Đọc tiếp
                        Về trang Chủ đề

---

### [12/05 06:26] Những căn nhà xa hoa vắng bóng người ở New York và tranh cãi đánh thuế nhà thứ hai

Các tòa nhà chọc trời ở khu Manhattan, thành phố New York, Mỹ - Ảnh: REUTERSTheo đó, một khoản phụ thu thường niên sẽ được áp lên các căn nhà thứ hai có giá trên 5 triệu USD, trong trường hợp chủ sở hữu có nơi cư trú chính nằm ngoài TP.Những căn nhà xa hoa vắng bóng người ở      Đề xuất được xem là lời hứa của ông Mamdani trong việc bảo vệ tầng lớp lao động, bù đắp thâm hụt ngân sách và giảm thiếu hụt nhà ở. Tuy nhiên, nó ngay lập tức châm ngòi cho một cuộc tranh luận về ranh giới của sự công bằng và nỗi lo ngại về một cuộc "tháo chạy" của các thế lực kinh tế khỏi New York.     Trong tiếng Pháp, "pied-à-terre" có nghĩa là "bàn chân trên mặt đất" - cụm từ ám chỉ những căn nhà thứ hai, thứ ba nằm ở trung tâm TP lớn mà chủ nhân không thực sự sinh sống, chỉ ghé qua vài lần trong năm. Tại New York, loại hình này vô cùng phổ biến, nhất là trên cung đường Billionaire's Row (Dãy nhà tỉ phú) ở Manhattan - nơi tập trung những tòa tháp chọc trời, có dân cư sang trọng, nhưng thưa thớt đèn giữa lòng TP.     Theo thông tin từ Văn phòng Thị trưởng New York, đề xuất mới của ông Mamdani nhắm vào những cư dân siêu giàu và giới tinh hoa toàn cầu - những người đang sử dụng bất động sản tại đây như một phương tiện cất giữ tài sản thay vì cư trú.     Dự kiến chính sách sẽ mang lại ít nhất 500 triệu USD/năm - tương đương 9% mức thâm hụt ngân sách hiện tại. Thuế này sẽ áp dụng lên khoảng 13.000 bất động sản thuộc hàng đắt đỏ nhất nước Mỹ - từ căn penthouse trị giá 238 triệu USD của tỉ phú Ken Griffin, đến căn hộ 20,5 triệu USD mua bằng tiền mặt của nhà buôn ô tô người Nga Alexander Varshavsky.     Bên cạnh doanh thu trực tiếp, chính sách còn hứa hẹn mang lại lợi ích gián tiếp: nếu các chủ nhân chọn bán lại bất động sản để né thuế, TP sẽ thu thêm thuế chuyển nhượng. Mức thuế kết hợp có thể lên tới gần 6% giá trị giao dịch đối với bất động sản trên 25 triệu USD. Đồng thời những căn hộ này có thể được mua lại hoặc cho thuê bởi cư dân thường trú, góp phần giảm bớt tình trạng khan hiếm nhà ở.     Thực tế, đây không phải lần đầu phương án này xuất hiện. Trước đó các công đoàn lao động New York đã vận động cho chính sách tương tự từ năm 2014. Đến năm 2019, một đề xuất đã tiến rất gần đến đích, nhưng bị chặn lại một phần do sức ép vận động hành lang từ ngành bất động sản.New York chia phe     Một khảo sát mới ghi nhận 93% người dân TP đồng thuận với đề xuất, trong bối cảnh tỉ lệ căn hộ trống cho thuê tại TP đã rơi xuống mức thấp lịch sử là 1,4%. Với những căn hộ có giá dưới 1.650 USD/tháng, tỉ lệ này thậm chí còn chưa đến 1%, khiến việc tìm nhà giá rẻ tại New York hiện nay không khác gì "mò kim đáy bể".     Phát biểu với Đài CBS News, một phát ngôn viên Hội đồng lập pháp New York cho biết các chuyên gia luật đã ủng hộ đánh thuế nhà ở thứ hai từ lâu. Họ cho rằng chúng sẽ giúp cải thiện khả năng chi trả nhà ở bằng cách khuyến khích chủ sở hữu nhà thứ hai cho thuê dài hạn thay vì để trống.     Tuy nhiên, theo tờ Washington Post, nhiều nhà phân tích cảnh báo việc áp thuế có thể phản tác dụng khi khiến giới siêu giàu rời bỏ TP. Ông Bruce Blakeman, ứng cử viên của Đảng Cộng hòa cho chức thống đốc bang New York, đã kịch liệt phản đối ý tưởng này. Ông cho rằng đề xuất "đang tìm cách tăng thuế bất động sản và lấy đi một nửa ngôi nhà thông qua loại thuế mới".     Đồng quan điểm, ông Steven Fulop, Giám đốc điều hành Tổ chức Partnership for New York City, nhận định chính sách có thể gây ra hiệu ứng tiêu cực đối với kinh tế đầu tư, đẩy các công ty của giới siêu giàu ra khỏi TP, đặc biệt nếu các lãnh đạo của họ đặt trụ sở ở nơi khác.      Tại hội nghị Milken ở Beverly Hills, tỉ phú Ken Griffin đã chỉ trích gay gắt đề xuất này và cho biết Quỹ phòng hộ Citadel của ông - đơn vị đã chuyển về Miami 4 năm trước - sẽ tiếp tục "đầu tư lớn hơn" tại Miami thay vì quay lại New York. Tỉ phú cũng nêu khả năng sẽ không tiếp tục dự án xây dựng trị giá 6 tỉ USD trên đại lộ Park nổi tiếng ở Manhattan.     Bên cạnh đó, một số doanh nhân thừa nhận mức thuế với họ chỉ là con số nhỏ, nhưng phản bác cách đánh thuế này thiếu công bằng. Một doanh nhân sở hữu căn hộ bên bờ sông Hudson ở West Village khẳng định ông đã phải tự lực vươn lên để có được tài sản như hiện tại.      Trong khi đó, tỉ phú Steve Roth đánh giá cụm từ "đánh thuế người giàu" không khác gì những lời lẽ mang tính phân biệt, đồng thời cho rằng nhóm 1% giàu nhất nên được "khen ngợi và cảm ơn" vì những đóng góp của họ.     Dù giới nhà giàu New York thường xuyên đe dọa sẽ "di cư" để phản đối việc áp thuế, các số liệu thực tế hầu như không phản ánh điều đó. Phần lớn các đại gia vẫn chưa có hành động cụ thể và đang trong trạng thái "cảnh giác cực độ", theo ông Scott Bok - cựu Giám đốc điều hành Ngân hàng Greenhill & Co.     Trong lúc chờ chính sách được thông qua, họ chọn cách liên hệ với các cố vấn tài chính để tìm phương án hạn chế tác động của sắc thuế mới.      Ngoài ra, theo Đài CNBC, ở cấp độ cá nhân, một số chủ sở hữu cũng đang xem xét chuyển đổi mục đích sử dụng bất động sản sang cho thuê dài hạn để thoát khỏi diện chịu thuế, hoặc tranh thủ bán ra trước khi luật có hiệu lực.                 Nhiều nơi đánh thuế nhà thứ hai      Theo Công ty tư vấn tài chính EisnerAmper, New York không phải là nơi duy nhất nhắm mục tiêu vào các nhà ở thứ hai. Rhode Island đã ban hành biện pháp tương tự vào năm 2025, áp phụ phí đối với các bất động sản trên 1 triệu USD nhưng không có người ở ít nhất 183 ngày trong năm, hiệu lực từ tháng 7-2026. Montana cũng đã ban hành luật vào năm 2025, áp đặt mức thuế bất động sản cố định cao hơn đối với nhà thứ hai và nhà nghỉ dưỡng từ năm 2026.      Theo Văn phòng kiểm toán New York, tại Vancouver (Canada), thuế nhà bỏ không (empty homes tax) đã được triển khai từ năm 2017 ở mức ban đầu 1% giá trị định giá và sau đó tăng lên 3%. Kết quả cho thấy nhiều chủ nhà đã chuyển sang cho thuê hoặc bán lại. Năm 2024, số lượng nhà bỏ trống tại Vancouver giảm xuống dưới 1.000, so với hơn 2.500 vào năm 2017.                      
                        Đọc tiếp
                        Về trang Chủ đề

---

### [12/05 02:35] Chủ tịch AgriS (SBT) gia tăng sở hữu khi doanh nghiệp bước vào chu kỳ tăng trưởng mới

Theo thông tin công bố ngày 11/05/2026, Bà Đặng Huỳnh Ức My – Chủ tịch HĐQT đã thông báo đăng ký mua 42.755.629 cổ phiếu SBT với mục đích gia tăng tỷ lệ sở hữu. Động thái nâng sở hữu diễn ra trong bối cảnh AgriS đang đẩy mạnh chiến lược mở rộng chuỗi giá trị và phát triển thị trường quốc tế. Đây cũng được xem là tín hiệu tích cực về niềm tin của Ban lãnh đạo đối với triển vọng phát triển dài hạn của doanh nghiệp. Giao dịch dự kiến được thực hiện theo phương thức thỏa thuận và/hoặc khớp lệnh từ ngày 15/05/2026 đến ngày 13/06/2026.      Tính đến hết ngày 20/04/2026, bà Đặng Huỳnh Ức My đang nắm giữ 86.487.366 cổ phiếu SBT, tương đương 9,32% vốn cổ phần. Sau khi hoàn tất giao dịch, bà Ức My dự kiến sẽ nâng tổng số cổ phiếu nắm giữ lên 129.242.995 cổ phiếu, tương đương 13,93% vốn cổ phần.      Bà Đặng Huỳnh Ức My là lãnh đạo giữ vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi chiến lược của AgriS trong những năm gần đây. Dưới định hướng của Ban lãnh đạo, doanh nghiệp nhanh chóng mở rộng sang mô hình nông nghiệp công nghệ cao, tập trung vào tối ưu chuỗi giá trị, ứng dụng công nghệ và phát triển thị trường quốc tế.     Chính thức đảm nhiệm vai trò Chủ tịch HĐQT từ tháng 7/2024, bà tập trung thúc đẩy chuyển đổi doanh nghiệp và triển khai các sáng kiến chiến lược nhằm mở rộng động lực tăng trưởng và nâng cao vị thế của AgriS trên thị trường quốc tế, đồng thời gia tăng giá trị bền vững cho cổ đông và các bên liên quan.     Bà Đặng Huỳnh Ức My, chủ tịch HĐQT AgriS chia sẻ về chiến lược phát triển giai đoạn 2025-2030 và cam kết hành động vì lợi ích của Cổ đông tại Đại hội đồng cổ đông thường niên niên độ 2024-2025          Theo chia sẻ từ doanh nghiệp, AgriS hiện đang làm việc với một số nhà đầu tư chiến lược nước ngoài nhằm bổ sung nguồn lực tài chính, mở rộng kết nối quốc tế và hỗ trợ năng lực quản trị, công nghệ, phát triển thị trường. Các hợp tác này được kỳ vọng sẽ tạo thêm động lực cho chiến lược tăng trưởng trong giai đoạn tới.     Tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại AgriS đã tăng gấp đôi trong vòng 2 năm gần đây, đạt gần 20%, tương đương hơn 173 triệu cổ phiếu (tại thời điểm cuối tháng 3/2026).          Mô hình kinh doanh tuần hoàn trên nền tảng ESG – Mở khóa tiềm năng tăng trưởng dài hạn cho AgriS      AgriS thành công chuyển đổi từ doanh nghiệp sản xuất đường truyền thống sang nhà cung cấp giải pháp nông nghiệp công nghệ cao đa quốc gia, vận hành trên ba trụ cột AgTech (công nghệ nông nghiệp), FoodTech (công nghệ thực phẩm) và FinTech (công nghệ tài chính), dựa trên nền tảng ESG. Trong bối cảnh thị trường còn nhiều biến động, các doanh nghiệp sở hữu nền tảng vận hành ổn định và định hướng ESG dài hạn tiếp tục thu hút sự quan tâm của dòng vốn dài hạn.     Theo báo cáo tài chính quý 3 vừa công bố, AgriS ghi nhận doanh thu thuần 8.231 tỷ đồng, tăng 12,9% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế đạt 245 tỷ đồng, tăng 14% so với cùng kỳ năm trước. Luỹ kế 9 tháng đầu niên độ, doanh thu thuần đạt 20.336 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 649 tỷ đồng, hoàn thành lần lượt 77% và 68% so với kế hoạch năm.     Đáng chú ý, AgriS cũng ghi nhận những bước tiến tích cực trong các mảng kinh doanh mới, điển hình là mảng gạo. Chỉ sau 6 tháng triển khai, hoạt động xuất khẩu gạo của AgriS đã vươn lên nhóm các doanh nghiệp xuất khẩu gạo hàng đầu tại Việt Nam, sản lượng tiêu thụ đạt khoảng 94.000 tấn tính đến tháng 3/2026, qua đó bước đầu cho thấy hiệu quả của chiến lược mở rộng chuỗi giá trị nông nghiệp.     AgriS hiện đang có mặt trong nhiều rổ chỉ số quan trọng của thị trường chứng khoán như VNSI20, VN100, VN50 Growth và VNCG50, qua đó phản ánh nền tảng quản trị minh bạch và định hướng phát triển ổn định.     AgriS với hoạt động kinh doanh nổi bật tiếp tục giữ vững vị thế hàng đầu ngành và mở rộng mạnh mẽ chuỗi giá trị nông nghiệp trên thị trường toàn cầu.          Giai đoạn phát triển 2025-2030, Công ty phát triển theo mô hình Chuỗi giá trị Thương mại tuần hoàn – Circular Commercial Value Chain, tập trung vào 5 trọng tâm chiến lược: (1) Mô hình tổ chức 03 Trung tâm - 03 Dịch vụ - 01 Hệ thống quản trị xuyên suốt và đa quốc gia; (2) Phát triển chuỗi thương mại đa chiều và mở rộng hợp tác quốc tế trong thương mại, đầu tư; (3) Chiến lược phát triển bền vững, đẩy mạnh quản trị và thực hiện các cam kết ESG; (4) Xây dựng đội ngũ nhân sự năng lực cao đáp ứng mô hình thương mại và thị trường quốc tế; (5) Vốn hóa thị trường đạt mức 2,7 tỷ USD vào năm 2030 và hướng tới mục tiêu doanh thu 60.000 tỷ VNĐ.     Trong bối cảnh AgriS đang bước vào giai đoạn mở rộng chuỗi giá trị và tăng cường hợp tác quốc tế, động thái nâng sở hữu của Chủ tịch HĐQT được xem là tín hiệu củng cố niềm tin đối với chiến lược phát triển dài hạn và triển vọng tăng trưởng của doanh nghiệp.

---

### [12/05 02:35] Doanh nghiệp thuộc Bộ Công an phát thông báo quan trọng

CTCP Viễn thông FPT (FPT Telecom - mã FOX) - doanh nghiệp thuộc Bộ Công an, vừa công bố thông tin liên quan đến điều kiện duy trì tư cách công ty đại chúng.    Theo đó, căn cứ danh sách người sở hữu chứng khoán tại ngày 5/5/2026, FPT Telecom hiện chưa đáp ứng đầy đủ điều kiện duy trì tư cách công ty đại chúng theo quy định hiện hành.    Nguyên nhân là công ty chưa đáp ứng tiêu chí tối thiểu 10% số cổ phiếu có quyền biểu quyết phải được nắm giữ bởi ít nhất 100 nhà đầu tư không phải cổ đông lớn.    FPT Telecom cho biết sẽ nghiên cứu và triển khai các phương án phù hợp nhằm khắc phục tình trạng trên, qua đó đảm bảo đáp ứng đầy đủ các quy định về công ty đại chúng trong thời hạn theo quy định pháp luật.    FPT Telecom thành lập từ tháng 1/1997, khởi nguồn từ Trung tâm dịch vụ trực tuyến do 4 thành viên sáng lập cùng sản phẩm mạng Internet đầu tiên của Việt Nam mang tên "Trí tuệ Việt Nam - TTVN". Sản phẩm được giới thiệu là đặt nền móng cho sự phát triển của Internet tại Việt Nam. Hiện doanh nghiệp này là đơn vị cung cấp dịch vụ viễn thông, Internet.      Từ tháng 7/2025, Bộ Công an đã tiếp nhận quyền đại diện chủ sở hữu hơn 50% vốn Nhà nước tại FPT Telecom từ Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC). Ngoài ra, FPT Telecom còn 1 cổ đông lớn khác là Tập đoàn FPT nắm 45,7% cổ phần.    Đến tháng 3//2026, FPT thông báo từ ngày 1/1/2026, tập đoàn sẽ thay đổi phương pháp hợp nhất báo cáo tài chính của FPT Telecom từ hợp nhất toàn bộ (áp dụng cho công ty con) sang phương pháp hợp nhất theo phương pháp vốn chủ sở hữu (áp dụng cho công ty liên doanh liên kết) theo quy định của chuẩn mực và pháp luật kế toán hiện hành.    Năm 2026, FPT Telecom lên kế hoạch kinh doanh với mục tiêu doanh thu đạt 22.000 tỷ đồng, tăng 12,8% so với thực hiện năm 2025. Lợi nhuận trước thuế dự kiến đạt khoảng 5.100 tỷ đồng, tăng gần 17% so với năm trước.    Trong quý 1, FPT Telecom ghi nhận doanh thu đạt hơn 5.158 tỷ đồng tăng 12,6% so với cùng kỳ. Lợi nhuận trước thuế đạt 1.126 tỷ đồng, tăng 12,9% so với cùng kỳ năm trước. Với kết quả đạt được, doanh nghiệp đã thực hiện gần 1/4 kế hoạch cả năm đề ra.    Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu FOX của FPT Telecom hiện giao dịch quanh mức 81.500 đồng/cổ phiếu, tươngứng vốn hóa  trên 60.200 tỷ đồng.

---

### [12/05 02:35] Một "khách sộp" vừa chốt đơn 1.500 ô tô điện VinFast của tỷ phú Phạm Nhật Vượng

Ngày 11/05/2026, Hợp tác xã Vận tải Taxi Hương Giang và CTCP Di chuyển Xanh và Thông minh GSM chính thức công bố mở rộng hợp tác chiến lược. Với việc ký kết mua mới 1.500 ô tô điện VinFast, Taxi Hương Giang sẽ chuyển đổi hoàn toàn đội xe sang xe thuần điện, đáp ứng việc mở rộng địa bàn hoạt động trên toàn tỉnh Bắc Ninh.    Theo thỏa thuận mới được ký kết, Taxi Hương Giang sẽ mua mới 1.500 ô tô điện VinFast, nâng tổng quy mô đội xe lên hơn 2.000 xe, trở thành một trong năm đối tác lớn nhất của Green SM trên toàn quốc. Green SM sẽ tiếp tục đồng hành cùng Taxi Hương Giang trong vai trò tư vấn, hỗ trợ vận hành, đảm bảo hiệu quả khai thác và tính ổn định cho đội xe quy mô lớn trong quá trình mở rộng hoạt động.    Ngoài ra, Green SM và Taxi Hương Giang cũng sẽ triển khai mô hình hợp tác thương quyền, tạo điều kiện cho tài xế từng bước tiếp cận và sở hữu phương tiện đang khai thác, qua đó làm tăng tính gắn kết và nâng cao tính chủ động của tài xế trong hoạt động vận doanh.    Việc gia tăng đầu tư ở quy mô lớn và mở rộng hợp tác sâu rộng giữa Green SM và Taxi Hương Giang tiếp tục phản ánh xu hướng chuyển dịch mạnh mẽ của ngành vận tải theo hướng xanh hóa, đồng thời chứng minh hiệu quả thực tế của mô hình vận hành đội xe thuần điện. Trong xu hướng chung đó, Green SM không chỉ cung cấp phương tiện, nền tảng công nghệ, mà còn hỗ trợ các đối tác tái cấu trúc, mở rộng mô hình kinh doanh và đạt được những kết quả tăng trưởng ấn tượng.      Phát biểu tại lễ ký kết, bà Nguyễn Thị Thanh Thùy - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Hợp tác xã Vận tải Taxi Hương Giang cho biết: “Việc đầu tư sở hữu đội xe thuần điện là bước đi chiến lược, giúp doanh nghiệp chủ động vận hành và nâng cao năng lực cạnh tranh, thích ứng với xu hướng chuyển đổi xanh của thị trường vận tải. Thông qua hợp tác với Green SM, chúng tôi đang từng bước tham gia sâu hơn vào hệ sinh thái di chuyển xanh tại Việt Nam và mang lại những giá trị tốt đẹp hơn cho xã hội.”    Ông Trần Lê Phương - Phó Tổng Giám đốc GSM toàn cầu nhấn mạnh: “Hợp tác với Taxi Hương Giang cho thấy mô hình vận tải bằng xe thuần điện đã sẵn sàng triển khai ở quy mô lớn với nhiều hình thức linh hoạt. Green SM sẽ tiếp tục đồng hành cùng các đối tác trong quá trình chuyển đổi, đảm bảo hiệu quả vận hành và mở rộng hệ sinh thái di chuyển xanh một cách bền vững.”    Kể từ năm 2024, Taxi Hương Giang đã tiên phong đưa xe điện VinFast vào vận hành trên nền tảng Green SM tại tỉnh Bắc Giang (cũ). Sau hơn hai năm triển khai, hiệu quả vận hành và quy mô đội xe tăng lên nhanh chóng là nền tảng và động lực mạnh mẽ để doanh nghiệp chuyển đổi hoàn toàn sang xe điện, đồng thời mở rộng địa bàn hoạt động trên toàn tỉnh Bắc Ninh.    Ngoài Taxi Hương Giang, hiện Green SM cũng đang đồng hành cùng gần 100 doanh nghiệp vận tải và 11 đơn vị xe buýt trên toàn quốc trong quá trình chuyển đổi sang phương tiện điện. Sự kết hợp giữa nền tảng công nghệ và vận hành của Green SM và kinh nghiệm của các doanh nghiệp vận tải truyền thống đang từng bước hình thành mô hình hợp tác hiệu quả, có khả năng nhân rộng, góp phần thúc đẩy quá trình xanh hóa giao thông tại Việt Nam.

---

### [12/05 02:35] Đơn vị chủ quản Nhà máy lọc dầu 3 tỷ USD của Việt Nam chính thức đổi tên

CTCP Lọc hóa dầu Bình Sơn (mã BSR) – đơn vị chủ quản vận hành Nhà máy Lọc dầu (NMLD) Dung Quất, vừa công bố nghị quyết HĐQT về việc đổi tên sau khi đã được Đại hội đồng cổ đông thông qua trước đó. Tên sau thay đổi là Công ty cổ phần - Tổng công ty Lọc hóa dầu Việt Nam.    BSR là đơn vị nòng cốt trong lĩnh vực lọc – hóa dầu, việc đổi tên thành Tổng Công ty nhằm phù hợp với định hướng chiến lược của Công ty, góp phần nâng tầm tổ chức và tái định vị vai trò, hình ảnh trong chuỗi giá trị ngành dầu khí.    Thực tiễn cho thấy nhiều doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp trọng yếu khi mở rộng quy mô, vai trò điều phối hoặc khẳng định vị thế đầu ngành cũng đã thực hiện đổi tên để phản ánh đúng tầm vóc, trong đó bao gồm việc sử dụng cụm từ “Tổng Công ty” trong tên gọi, nhằm tăng tính nhận diện và phù hợp với vai trò điều hành trong hệ sinh thái doanh nghiệp. Đồng thời, việc đổi tên cũng tạo thuận lợi trong hợp tác quốc tế và tiếp cận thị trường vốn.    Từ bối cảnh này, việc thay đổi tên gọi của BSR thành Công ty cổ phần - Tổng công ty Lọc hóa dầu được xem là bước đi tất yếu, phản ánh đúng tầm nhìn chiến lược và mở đường cho các bước tái định vị thương hiệu ở cấp độ cao hơn trong giai đoạn tới.    Sau khi đổi tên, Tổng Công ty vẫn tiếp tục sử dụng website là     www.bsr.com.vn    và mẫu thiết kế logo/nhãn hiệu BSR như hiện tại nhằm kế thừa hình ảnh, độ nhận diện thương hiệu đã được Công ty xây dựng và phát triển trong suốt hành trình hơn 15 năm qua.      Về kế hoạch kinh doanh 2026, BSR đặt mục tiêu đạt tổng doanh thu hợp nhất đạt hơn 154.140 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 2.162 tỷ đồng, lần lượt tăng 25% và giảm 58% so với thực hiện năm 2025. Công ty đặt mục tiêu nộp NSNN gần 12.600 tỷ đồng.            Trong quý đầu năm, BSR ghi nhận doanh thu đạt hơn 45.900 tỷ đồng, tăng 44% so với cùng kỳ năm ngoái. Sau khi trừ chi phí, BSR lãi sau thuế đạt 8.265 tỷ đồng, gấp hơn 20 lần so với mức 400 tỷ đồng của cùng kỳ. Đây là mức cao nhất tính theo quý trong bốn năm qua. Kết quả cũng vượt xa mục tiêu lợi nhuận sau thuế cả năm đề ra.    Trong cơ cấu, Dầu diesel đóng góp gần phân nửa doanh thu với 21.180 tỷ đồng, còn hai sản phẩm xăng không chì RON 95 và RON 92 mang về hơn 16.000 tỷ đồng. Nguồn thu còn lại đến từ nhiên liệu hàng không Jet A-1, khí hóa lỏng, xăng sinh học, dầu hỏa... Đây là các thành phẩm của nhà máy lọc dầu Dung Quất (tỉnh Quảng Ngãi) do BSR quản lý và vận hành.                                       Nhà máy Lọc dầu Dung Quất là nhà máy lọc dầu đầu tiên của Việt Nam, đi vào vận hành thương mại từ năm 2009, với công suất thiết kế khoảng 6,5 triệu tấn dầu thô/năm. Dự án có tổng vốn đầu tư khoảng 3 tỷ USD, hiện đáp ứng khoảng 30% nhu cầu xăng dầu trong nước và thường xuyên vận hành vượt công suất thiết kế để bảo đảm nguồn cung.

---

### [12/05 02:35] Chứng khoán Rồng Việt sắp phát hành 300 tỷ đồng trái phiếu ‘ba không’

Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt (VDSC, MCK: VDS, sàn HoSE) vừa thông qua phương án phát hành trái phiếu lần 2 năm 2026.Theo đó, Chứng khoán Rồng Việt dự kiến phát hành 3.000 trái phiếu mã VDS12602, mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu, qua đó huy động tối đa 300 tỷ đồng. Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền và không có tài sản bảo đảm. Trái phiếu này có kỳ hạn 1 năm, dự kiến phát hành ngày 12/5/2026, chào bán riêng lẻ thông qua đại lý. Lãi suất cố định 9%/năm, thanh toán lãi định kỳ hàng tháng. Trái phiếu có kèm điều khoản mua lại 50% số lượng trái phiếu sau 6 tháng kể từ ngày phát hành, lãi suất mua lại tối đa 7,6%/năm.Nguồn: VDSVới 300 tỷ đồng dự kiến thu về, Chứng khoán Rồng Việt sẽ dùng để cơ cấu nợ, bao gồm thanh toán tiền gốc trái phiếu đến hạn/mua lại trước hạn và/hoặc thanh toán một phần hoặc toàn bộ nợ vay ngân hàng vào ngày đáo hạn hoặc trả trước hạn.Trước đó, trong khoảng thời gian từ ngày 4/3/2026 tới 1/4/2026, Chứng khoán Rồng Việt đã phát hành thành công 700 trái phiếu trong tổng số 3.000 trái phiếu mã VDS12601 đăng ký chào bán. Mỗi trái phiếu có mệnh giá 100 triệu đồng, qua đó giá trị phát hành là 70 tỷ đồng. Về tình hình kinh doanh, theo báo cáo tài chính hợp nhất quý I/2026, Chứng khoán Rồng Việt mang về doanh thu hoạt động gần 202,8 tỷ đồng, tăng 20% so với cùng kỳ năm ngoái.Đóng góp nhiều nhất vào doanh thu là hoạt động cho vay với hơn 118,4 tỷ đồng, tăng 28,9% so với cùng kỳ; nghiệp vụ môi giới chứng khoán mang về hơn 54,6 tỷ đồng, tăng 60,5%; lãi bán các tài sản tài chính FVTPL tăng từ gần 16,4 tỷ đồng lên hơn 42,2 tỷ đồng.Trong kỳ, tổng chi phí hoạt động của Chứng khoán Rồng Việt ở mức hơn 190,5 tỷ đồng, tăng 69%. Trong đó, doanh nghiệp trích lập 33,1 tỷ đồng vào chi phí do đánh giá giảm danh mục đầu tư, gấp 8,9 lần cùng kỳ. Kết quả, sau khấu trừ đi các khoản thuế phí, Chứng khoán Rồng Việt báo lỗ ròng gần 29,5 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái doanh nghiệp vẫn báo lãi ròng hơn 19 tỷ đồng.Tính đến ngày 31/3/2026, tổng tài sản của Chứng khoán Rồng Việt giảm 3,1% so với đầu năm, xuống còn hơn 7.868,5 tỷ đồng. Trong đó, các khoản cho vay ghi nhận gần 3.842,3 tỷ đồng, chiếm 48,8% tổng tài sản; khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 1.100 tỷ đồng, chiếm 28,6% tổng tài sản.Bên kia bảng cân đối kế toán, tổng nợ phải trả ở mức hơn 4.839,4 tỷ đồng, giảm 3,6% so với đầu năm. Trong đó, vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn gần 2.232 tỷ đồng, chiếm 46,1% tổng nợ; trái phiếu phát hành ngắn hạn 2.529,1 tỷ đồng, chiếm 52,3% tổng nợ.

---

### [12/05 02:35] Một cổ phiếu "họ" Gelex bị tự doanh CTCK bán ròng đột biến trong phiên đầu tuần

Thị trường chứng khoán mở cửa phiên đầu tuần 11/5 tiếp tục tăng điểm. Dù vậy sau đó áp lực bán giá cao gia tăng về cuối phiên khiến VN-Index không giữ được mốc tâm lý 1.900 điểm. Kết phiên VN-Index giảm -19,87 điểm (-1,04%) về mức 1.895,50 điểm. Trước bối cảnh đó, khối ngoại tiếp ﻿đà bán ròng gần 1.004 tỷ đồng trên toàn thị trường.       Tự doanh CTCK bán ròng 430 tỷ đồng trên sàn HOSE.                Cụ thể, nhóm tự doanh CTCK bán ròng mạnh nhất tại GEL với giá trị -268 tỷ đồng, tiếp theo là FPT (-139 tỷ), HPG (-33 tỷ), MWG (-30 tỷ) và MSN (-27 tỷ đồng). Một số cổ phiếu khác cũng ghi nhận lực bán ròng như VRE (-14 tỷ), STB (-12 tỷ), VIC (-10 tỷ), LPB (-8 tỷ) và KDH (-7 tỷ đồng).    Chiều ngược lại, cổ phiếu VPB được mua ròng mạnh nhất với giá trị 31 tỷ đồng. Theo sau là EIB (29 tỷ), HAH (24 tỷ), FRT (19 tỷ), CTD (16 tỷ), VHM (14 tỷ), KBC (13 tỷ), VPX và TCB cùng ghi nhận mức 9 tỷ đồng, DBC (8 tỷ đồng).

---

### [12/05 02:35] Vingroup kiện đưa tin sai sự thật: Loạt đối tượng gỡ bài, xin lỗi, chịu phạt

Sau hơn 7 tháng kể từ khi     Tập đoàn Vingroup    chính thức khởi kiện dân sự 68 tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước về hành vi đưa tin sai sự thật, xuyên tạc, bịa đặt về tập đoàn và lãnh đạo, vụ việc đã ghi nhận những tiến triển rõ nét. Bên cạnh các cá nhân đã chủ động khắc phục hậu quả, nhiều đối tượng đã phải hầu toà và trả giá cho hành động sai trái của mình.    Mới đây nhất, Công ty Cổ phần Sản xuất và Kinh doanh VinFast (thuộc Vingroup) đã khởi kiện dân sự bà Lê Kim Thy - chủ kênh YouTube THYTV (Kênh Giờ Vàng Của Sự Thật) tại Toà án Nhân dân khu vực 10, TP.HCM.    Sau khi hầu tòa, ngày 5/5, bà Thy phải công khai xin lỗi VinFast trên trang cá nhân và báo chí về việc đăng tải loạt thông tin sai sự thật, gây tổn hại nghiêm trọng đến uy tín và hình ảnh doanh nghiệp. Bên cạnh việc xin lỗi công khai, bà Thy còn phải bồi thường tổn thất tinh thần và chịu án phí cho phiên toà sơ thẩm, đồng thời bị cơ quan chức năng xử phạt hành chính vì hành vi đưa tin sai sự thật trên mạng xã hội.           Ảnh chụp nội dung xin lỗi của Lê Kim Thy trên báo và kênh cá nhân.      Tại nước ngoài, Vingroup/VinFast tiếp tục theo đuổi quyết liệt các hành động pháp lý nhằm bảo vệ danh dự, uy tín và quyền lợi hợp pháp của doanh nghiệp.    Mới đây, ông Lê Trung Khoa - với tư cách là bên bị kiện - đã phải thực hiện nghĩa vụ thanh toán các chi phí liên quan đến tố tụng. Theo đó, ông Khoa bước đầu phải chi trả 2.118,07 euro cho các khoản phí liên quan vụ kiện với Vingroup, bao gồm 1.100,87 Euro phí tố tụng (ngày 26/3) và 1.017,20 Euro phí luật sư của Vingroup/VinFast (ngày 20/4).    Ngoài ra, tòa xác định nhiều cáo buộc cụ thể của ông Lê Trung Khoa về Vingroup/VinFast là không có cơ sở, không được chứng minh, gây tổn hại đến quyền nhân thân doanh nghiệp của VinFast Germany GmbH. Toà án đã ra lệnh cấm ông     Lê Trung Khoa    tiếp tục đưa tin/phát tán các nội dung này.                   Ảnh chụp nội dung Lê Trung Khoa chuyển khoản tiền án phí      Cũng tại Đức, trước đó, ngày 6/2, Tòa án Khu vực Hanau, Đức, đã ra phán quyết buộc bà Đặng Thị Huệ - tài khoản Facebook “Huệ Như/Lan Hue” - chấm dứt việc phát tán hoặc hiển thị công khai các hình ảnh đã bị chỉnh sửa, bao gồm hình ảnh do AI tạo dựng, gán diện mạo ông Phạm Nhật Vượng mà không có sự đồng ý của ông.    Tòa xác định các hình ảnh này tạo nhận diện rõ ràng về ông Phạm Nhật Vượng, xâm phạm quyền nhân thân và quyền đối với hình ảnh. Mỗi hành vi vi phạm có thể bị phạt tới 250.000 EUR hoặc bị áp dụng biện pháp giam giữ đến 6 tháng; trường hợp tái phạm có thể lên đến 2 năm. Bà Huệ bị buộc chịu toàn bộ chi phí tố tụng.    Vingroup/VinFast khẳng định đây chỉ là bước đầu. Các thủ tục pháp lý, bao gồm việc thực thi phán quyết, xử lý chi phí và truy cứu các hành vi vi phạm tiếp theo, sẽ tiếp tục được theo đuổi đến cùng.    Với các đối tượng khác như Hoàng Dũng, Phương Ngô, Nguyễn Văn Đài, Phil Dong… Vingroup /VinFast khẳng định sẽ đấu tranh đến cùng bằng các biện pháp pháp lý cần thiết tại các khu vực tài phán phù hợp để buộc các cá nhân này phải chịu trách nhiệm trước tòa án/cơ quan có thẩm quyền trong thời gian tới và chịu trách nhiệm trước pháp luật.    Trước đó, ngay sau ngày 8/9/2025 - thời điểm Vingroup công bố khởi kiện 68 cá nhân, tổ chức trong và ngoài nước đưa thông tin sai sự thật về tập đoàn trên mạng Internet - chỉ trong chưa đầy 24 giờ, đã có hơn 50 kênh YouTube, trang Facebook, TikTok trong danh sách bị kiện chủ động gỡ bỏ toàn bộ nội dung vi phạm.    Điển hình là kênh BLV Đoàn Chình BDS: chủ kênh thừa nhận đăng tải 15 video chứa thông tin sai sự thật về tình hình tài chính, pháp lý và chính trị của Vingroup, công khai đăng video xin lỗi, đính chính và cam kết vĩnh viễn không tái phạm, chỉ sử dụng nguồn tin chính thống từ cơ quan nhà nước.    Thời gian qua, tình trạng tin giả, tin xấu độc xuất hiện rất nhiều trên mạng xã hội, gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của nhiều tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân và gây hoang mang dư luận. Việc Vingroup tiên phong khởi kiện các cá nhân, tổ chức đưa tin sai sự thật một cách hoàn toàn công khai, minh bạch lên các toà án dân sự trong và ngoài nước đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ dư luận.    Điều này không chỉ giúp bảo vệ uy tín và danh dự của doanh nghiệp, mà còn góp phần tạo ra những tiền lệ pháp lý rõ ràng, nghiêm minh hơn đối với các hành vi vu khống, bôi nhọ trên không gian truyền thông hiện nay.    Đây cũng sẽ là một tiền lệ tốt, mở đường cho một lối hành xử văn minh cho các doanh nghiệp trong một xã hội thượng tôn pháp luật.    Từ đầu năm 2026 trở lại đây, các cơ quan chức năng Việt Nam cũng đang có những động thái mạnh tay chưa từng có thể hiện sự quyết liệt xử lý tình trạng tin giả, tin xấu độc gây ảnh hưởng tới niềm tin xã hội và sự phát triển chung.    Bộ Công an mới đề xuất sửa đổi Bộ luật Hình sự, tăng nặng mức xử phạt đối với hành vi vu khống (Điều 156), làm nhục người khác (Điều 155)…    Theo đó, những hành vi vu khống, làm nhục người khác trên mạng xã hội sẽ bị siết chặt bằng chế tài hình sự với án tù lên tới từ 5 – 7 năm. Bộ cũng đề xuất thành lập Trung tâm Phòng, chống tin giả, tin sai sự thật quốc gia với chức năng kiểm chứng, gắn nhãn, yêu cầu gỡ bỏ thông tin vi phạm, tích hợp tính năng phản ánh trên ứng dụng VNeID, nhằm ngăn chặn hiệu ứng đám đông và thao túng dư luận.    Những diễn biến trên là lời cảnh tỉnh nghiêm khắc dành cho cộng đồng mạng. Đưa tin sai sự thật, vu khống không chỉ gây thiệt hại cho doanh nghiệp, lãnh đạo mà còn phải đối mặt với trách nhiệm pháp lý nghiêm minh cả trong nước lẫn quốc tế. Mỗi cá nhân cần nâng cao ý thức, chỉ chia sẻ thông tin có kiểm chứng từ nguồn chính thống. Xây dựng môi trường mạng lành mạnh không phải trách nhiệm của riêng ai, mà là của toàn xã hội.